文档: Unnamed Document
章节: 湖北省招标股份有限公司简介
---
1、营业范围 公司营业范围为：招标代理、政府采购代理、政府采购咨询服务；建设工程项目管理；工程咨询；造价咨询；政府与社会资本合作咨询；电子商务技术服务；国际贸易（国家禁止或限制进出口的货物及技术除外），网上贸易代理；销售建筑材料、化工原材料（不含危化品）、机电设备、医疗设备、办公设备。（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）。
近年来，公司在不断创新和发展招标代理服务新模式的基础上，积极开拓新业务，服务范围延伸到投资咨询、项目管理、设备监理、造价咨询、PPP项目咨询、政府采购全过程咨询（包括但不限于采购需求编制、政府采购内控制度建设、政府采购合同履约验收、政府采购绩效评估）等项目投资管理的全过程。
2、资质情况 公司拥有中央投资项目招标代理甲级资质、工程招标代理甲级资质、政府采购代理甲级资质、国际招标代理甲级资质、军工涉密业务咨询服务安全保密资格。公司通过了ISO9001质量认证、职业健康安全管理体系认证和环境管理体系认证，是AAA级诚信创优招标机构。公司入选军队采购网供应商库，并取得军队第二采购站（南部战区）和第五采购站（中部战区）“军队委托地方采购代理机构”资格，为湖北省唯一同时获得两大战区采购代理资格的单位。公司现为中国招标投标协会常务理事单位、湖北省政府采购协会会长单位和湖北省招标投标协会副会长单位。
3、部门设置及人员情况 公司共有20余个部门（分公司），分别为招标事业一部、招标事业二部、招标事业三部、招标事业四部、招标事业五部、招标事业六部、政采事业一部、政采事业二部、项目管理事业部、造价咨询事业一部、造价咨询事业二部、投标咨询事业部、综合管理部、党群和人力资源部、经营管理部、质量技术部、财务管理部、法务部、生产保障部等部门，以及襄阳分公司、鄂西分公司、宜昌分公司、十堰分公司、荆州分公司、黄冈分公司等。
公司有员工约200人，其中研究生84人，本科生88人，高级工程师29人（含正高级），中级工程师69人，招标师28人，一级建造师27人次，一级造价工程师20人次，监理工程师6人次，咨询工程师15人次。
4、从事招标工作的历史情况 公司前身武汉机电设备招标公司，成立于1985年，是根据国务院国决定，由原国家经委批准组建的最早的八个区域性专职招标代理机构之一，具体负责湖北、湖南、河南、江西和武汉市等四省一市的招标工作，1991年更名为武汉机电设备招标局。1998年，划归省管辖并更名为湖北省招标中心，企业化管理。后根据《招标投标法》的要求，省招标中心辖下成立了湖北设备工程招标有限公司，具体承担各类招标代理、咨询及外贸代理业务。2016年底，公司改制为国有控股企业，更名为“湖北省招标股份有限公司”。
公司成立37年来招标项目涵盖基本建设、工业、交通、农经、邮电、通讯、医疗卫生、文化教育及政府采购等领域，涉及工程建设、设备及服务采购的国际、国内招标，以及招标项下的外贸代理。承接了湖北省、武汉市重点建设项目的招标，如：武汉轨道交通、武汉琴台大剧院、武汉火车站配套建设项目、武汉国际博览中心、武汉东湖会议中心、市民之家、天河机场、武汉两湖隧道等。
公司承接了湖北省省级、武汉市及地方政府采购大量项目，与多个采购单位建立长期的合作关系。2018-2021年，累计完成政府采购项目10000余个，为湖北省政府采购综合排名第一的招标代理机构。
5、公司荣誉 近年来，公司获得了“中国招标代理行业华表奖、中国招标代理优质服务奖（★★★★★）、湖北省招标代理公司第一名、中国工程项目招标代理机构10强、中国政府采购醒目招标代理机构30强、中国招标代理公司综合实力百强、武汉市公共资源交易中心中介代理机构诚信创优评选活动十佳单位”等荣誉，并于2015年、2021年、2022年三次荣获“全国十佳政府采购机构”称号。
根据政府采购大数据网发布的数据排名，公司入选全国政府采购代理机构最具竞争力100强，并名列全国第五、湖北第一。
6、公司硬件配置情况说明 公司武汉总部拥有4000余平方米的办公场所和20余个功能齐全的标准化开、评标室，建立了具有自主知识产权的招标代理业务辅助系统，可远程登录开展业务工作。拥有由省内外3000多名专家组成的、涵盖50多个专业、具备随机抽取和自动语音通知功能的评审专家库，为项目的前期咨询、开标评标和后期跟踪服务提供了有力的技术保障。
湖北省招标股份有限公司网址（http://www.hbbidding.com.cn/） 湖北省招标股份有限公司微信公众号（hbbidding）
《政府采购实务》震撼上市！
团队风采