文档: Unnamed Document
章节: 市财政局《关于进一步明确政府采购管理有关事项的通知》（武财采〔2018〕1053号）
---
市直部门（单位）应建立政府采购内部控制制度，规范从代理机构选择到履约验收全过程政府采购管理，实现对政府采购活动内部权力运行的有效制约。对于代理机构的选择，采购人应当根据项目特点、代理机构诚信度、职业能力等，按照内控制度的规定，从名录库中自主择优选择代理机构。
二、关于政府采购项目的废标处理
(一)根据《政府采购法》第三十六条的规定，政府采购项目在招标采购中，出现下列情形之一的，作废标处理：
1、符合专业条件的供应商或者对招标文件作实质响应的供应商不足三家的；
2、出现影响采购公正的违法、违规行为的；
3、投标人的报价均超过了采购预算，采购人不能支付的；
4、因重大变故，采购任务取消的。
废标后，采购人应当将废标理由通知所有投标人。
符合上述第1、3项规定情形可按《政府采购货物和服务招标投标管理办法》（财政部令第87号）第四十三条规定的程序执行 上述第2项规定的情形，属于通过投诉、信访、举报等渠道反映的违法违规行为，各政府采购当事人（采购人 代理机构评审专家，下同）应如实反映情况，提供相关资料，积极配合财政部门核实处理；属于主动发现的违法违规行为，应书面向财政部门报告并提供相关证据资料，由财政部门核实后予以处理。
有上述第4项规定情形的，采购人应根据建立的政府采购内部控制制度所规定的程序，经本部门（单位）集体研究讨论决策后，发布废标信息。
（二）《政府采购货物和服务招标投标管理办法》第七十条规定，中标通知书发出后，采购人不得违法改变中标结果，中标人无正当理由不得放弃中标。采购人以中标人放弃中标为由，作出废标决定的，应按照财政部、国务院法制办编著的《中华人民共和国政府采购法实施条例释义》对“正当理由”的界定，对中标人放弃中标的理由进行甄别，即发生不可抗力导致中标或成交供应商不能履约可放弃中标。不可抗力是指不能预见、不可避免并不能克服的客观情况，如水灾、地震、瘟疫、战争等。与上述情形不符的，不应作为废标处理。
三、关于主管部门的管理职责 根据《市人民政府办公厅关于进一步加强政府采购管理工作的意见》（武政办〔2018〕141号）要求，采购人应当建立健全本单位政府采购管理制度和内部工作规程，明确本单位政府采购内部归口管理部门及相关部门在政府采购工作中的职责与分工。主管预算单位应当加强对本部门政府采购工作的组织领导，切实履行对所属单位政府采购的管理和指导职责。
为加强政府采购预算执行动态监控，从2019年1月1日起，主管预算单位可通过“系统”查询本级和所属预算单位采购项目招标公告、预算金额、中标公告、中标成交供应商、中标金额等全过程信息，监督本单位、本系统的政府采购执行情况；通过“系统”“大数据分析”板块查询本级及所属单位代理机构的选择、成交供应商等情况。主管预算单位应加强分析、核查、研判，对发现的异常情况，依法依规及时处理。

武汉市财政局
2018年12月25日