文档: Unnamed Document
章节: 市财政局《关于进一步加强政府采购管理有关事项的通知》（武财采〔2019〕450号）
---
二、关于进口产品论证 进口产品论证工作由采购人自行组织。论证专家应由非本单位的5人以上的单数组成，其中必须包括1名法律专家。论证专家应当熟悉拟采购的进口产品，并与采购人和采购代理机构没有经济和行政隶属关系。专家的资格由采购人审核，参与论证的专家不能作为政府采购评审专家参与同一项目的采购评审工作。论证专家应根据采购人提供的进口产品申请资料，依法出具符合政府采购政策及相关规定的合规、明确、完整的进口产品论证意见。
三、关于政府采购合同的分包、转包
《政府采购法》第四十八条规定：经采购人同意，中标、成交供应商可以依法采取分包方式履行合同。政府采购合同分包履行的，中标、成交供应商就采购项目和分包项目向采购人负责，分包供应商就分包项目承担责任。
《政府采购货物和服务招标投标管理办法》第三十五条规定：投标人根据招标文件的规定和采购项目的实际情况，拟在中标后将中标项目的非主体、非关键性工作分包的，应当在投标文件中载明分包承担主体，分包承担主体应当具备相应资质条件且不得再次分包。
《政府采购法实施条例》第七十二条第四款规定：供应商不得将政府采购合同转包。
依照政府采购相关法律法规，政府采购合同可分包、不可转包。市直部门（单位）应切实履行采购主体责任，严格落实政府采购有关法律法规，在政府采购预算执行过程中，可依法采取分包方式履行合同。鼓励大型企业与中小企业组成联合体共同参加政府采购，联合体中标(成交)的，鼓励采购人允许获得政府采购合同的大型企业依法向中小企业分包。
四、关于政府采购履约保证金收取及退还
《政府采购法实施条例》第四十八条规定：采购文件要求中标或者成交供应商提交履约保证金的，供应商应当以支票、汇票、本票或者金融机构、担保机构出具的保函等非现金形式提交。履约保证金的数额不得超过政府采购合同金额的10%。
履约保证金由采购人和中标或者成交供应商按采购文件要求在合同中予以约定。采购人在是否要求提交履约保证金以及履约保证金收取比例方面应当给予中小微企业适当倾斜。采购人应支持供应商以金融机构、担保机构出具的保函代替履约保证金，减少供应商资金占用。中标或者成交供应商合同义务履行完毕，采购人应按合同约定及时退还履约保证金。
五、关于政府采购资金支付 采购人应建立政府采购合同跟踪管理机制，严格按照合同约定，及时向中标或者成交供应商支付采购资金，严禁无故拖延、拖欠供应商合同款项。逐步建立预付款保函制度，支持采购人在签订政府采购合同时，对供应商提供保函的，可提前预付部分合同款项。
六、关于政府采购评审专家劳务报酬的支付 采购人、政府采购代理机构应根据《湖北省财政厅关于政府采购评审专家劳务报酬支付标准的通知》（鄂財采发【2017】2号）的规定支付评审专家劳务报酬。集中采购项目由集采机构支付评审专家劳务报酬；分散采购项目由采购人支付评审专家劳务报酬。
七、关于采购文件的保存 采购人、政府采购代理机构应按照《中华人民共和国政府采购法》第四十二条的规定，妥善保存采购文件，保存期从采购结束之日起至少保存15年。在保存期内，采购人、代理机构应当按有关部门的要求及时提供采购文件。
八、关于委托代理协议 代理机构应与采购人按照签订委托代理协议,采购人不得违反政府采购法第十八条的规定，将纳入集中采购目录的政府采购项目委托代理机构采购。协议应当明确代理机构的范围、权限和期限等具体事项，采购人和代理机构按照协议履行各自义务。采购代理机构不得超越代理权限，采购人的法定职责不因为将相关事项委托出去而发生转移。
采购人、政府采购代理机构要建立完善的内部监督管理制度，加强对政府采购法律法规等制度规定的学习，全面提升工作能力和执业水平，依法依规组织开展政府采购活动，并自觉接受财政等有关部门的监督管理。
  武汉市财政局
2019年6月13日