文档: Unnamed Document
章节: 省物价局 省住建厅《关于印发工程造价咨询服务收费标准的通知》（鄂价工服规〔2012〕149号）
---
二、工程造价咨询企业应当依法取得工程造价咨询企业资质，并在其资质等级许可的范 鄂价工服规[2012]149号-湖北省物价局省住建厅关于印发工程造价咨询服务收费标准的通知_文档下载http://www.wendangxiazai.com/b-ccbelf4f866fb84ae55c8d21.html 围内，严格按照法律法规规定和行业准则、业务操作规程为委托人提供服务。
三、工程造价咨询服务应当遵循公开、公平、自愿有偿和委托人付费的原则。工程造价咨询服务的内容、方式、计价模式及收费金额与支付方式，由委托人与工程造价咨询企业在《建设工程造价咨询合同》中约定。
四、工程造价咨询服务收费属于重要经营性服务价格，实行政府指导价管理，价格的制定和调整由省物价局负责。收费项目和收费标准见《湖北省建设工程造价咨询服务收费标准》（附件1）。附件所列收费标准为基准价，具体收费额按差额定率分档累进方法计算。工程造价咨询企业与委托人可根据当地经济发展水平，工程造价咨询业务的具体情况以及管理成本，以基准价为基础，在上下20％的浮动幅度内协商确定收费。
五、工程造价咨询企业实施收费前，应按规定到同级价格主管部门办理《湖北省服务价格监审证》，并在营业场所的显著位置公示服务项目、收费标准等内容，自觉接受社会监督。
六、工程咨询造价企业有未按规定公示服务项目、收费标准；超出政府指导价浮动幅度制定标准或收费；分解收费项目，扩大收费范围或自立名目等乱收费;不按规定提供服务而收取费用；不按规定申请或者伪造、涂改、转借《湖北省服务价格监审证》等情形之一，由政府价格主管部门依据《中华人民共和国价格法》、《价格违法行为行政处罚规定》实施行政处罚。本通知自2012年9月1日起执行。《省物价局、省建设厅关于调整工程造价咨询服务收费标准的通知》（鄂价工服规[2011]23号）同时废止。
附件：1.《湖北省建设工程造价咨询服务项目收费标准表》 2.《工程造价咨询服务的主要内容》 附件：1.《湖北省建设工程造价咨询服务项目收费标准表》
[表格占位符] 附件：2工程造价咨询服务主要内容 一、工程项目设计概算编制。
根据初步设计文件，按设计概算编审规程的要求编制设计概算，出具相应的咨询成果文件；若需要调整概算时，可协助委托单位调查分析导致调整的原因，编制调整概算，出具相应的咨询成果文件。
二、工程项目设计概算审核。
对委托方提供的设计概算文件，按设计概算编审规程的要求进行审核，若委托方需要，还可就投资控制向委托方提供咨询，出具相应的咨询成果文件。
三、清单计价。
编制：根据施工图设计文件，按工程量清单计价规范的要求编制工程量清单，出具相应的咨询成果文件; 审核：对委托方提供的工程量清单，按工程量清单计价规范的要求进行审核，出具相应的咨询成果文件。
控制价编制：根据委托方提供的工程量清单，按工程量清单计价规范的要求编制控制价（标底价），出具相应的咨询成果文件。 控制价审核：对委托方提供的控制价（标底价），按工程量清单计价规范的要求进行审核，出具相应的咨询成果文件; 结算审核：在工程竣工后，根据施工合同对施工单位报审的 工程结算进行审核，出具相应的咨询成果文件。
四、定额计价。
预算、标底编制：根据施工图设计文件，按现行消耗量定额和费用定额编制工程预算、标底，出具相应的咨询成果文件。 预算、标底审核：对委托方提供的工程预算、标底，按现行消耗量定额和费用定额进行审核，出具相应的咨询成果文件； 结算审核：在工程竣工后，根据施工合同对施工单位报审的工程结算书进行审核，出具相应的咨询成果文件。
五、施工阶段全过程工程造价控制。
确定工程造价控制目标，制定工程造价控制办法，编制资金使用计划，审核工程计量支付并提供付款建议，审核工程变更费用，审核索赔与现场签证费用，进行成本分析与造价控制目标的动态调整，提供人工、材料设备、机械等方面的价格信息咨询，审核已完工程的结算，提供工程造价的控制与管理方面的其他技术咨询服务。针对上述各项服务内容出具相应的咨询成果文件。
六、施工决算编制或审核。
根据委托方提供的项目建设项目技术、经济资料编制建设项目竣工决算，出具相应的咨询成果文件。
七、工程造价纠纷案件鉴定。
根据司法、仲裁机关提供的案件资料，对涉案的工程造价进行专业的分析和判断，按司法、仲裁程序和要求出具司法鉴定报告。