文档: Unnamed Document
章节: 省财政厅《关于省级政府采购项目信息公告有关事项的通知》（鄂财采发〔2015〕6号）
---
二、委托集中采购机构和社会招标代理机构实施的政府采购项目信息公告，继续按有关法律法规执行。
三、各单位自行采购的政府采购项目（包括协议供货等）信息应当在《中国湖北政府采购网》（http://www.ccgp-hubei.gov.cn）上公告。
自行采购的项目信息由采购单位通过本单位在《中国湖北政府采购网》上的用户名，按照标准信息模板（见附件）上网公告。信息公告内容的详实性由各单位负责，不得公告与本单位无关的采购信息。
四、各单位应当自政府采购合同签订之日起2个工作日内，通过本单位用户账号将政府采购合同原件的扫描件上传至《中国湖北政府采购网》（政府采购合同中涉及国家秘密、商业秘密的内容除外）。
五、各单位在《中国湖北政府采购网》上的用户名与省级国库集中支付系统中用户名一致，初始密码：111111。请登录系统后及时修改初始密码。
六、任何单位或个人发现政府采购信息公告不符合本通知有关规定的，可以向政府采购监督管理部门投诉或举报。
七、系统有关操作手册请从《中国湖北政府采购网》首页“文件下载”栏目中下载。
联系电话： 027-67818721   18627170866 附件：《采购项目信息公告模板》
                          湖北省财政厅
 2015年4月22日

附件
《采购项目信息公告模板》
XX  单位           项目采购信息公告 采购单位	 采购项目名称	 政府采购执行确认书号		预算金额	 采购方式	 采购项目 具体内容	 参与供应商名单	 评审时间	 评审小组名单	 成交供应商名称	 成交项目具体内容	 成交金额	 其他需要公示的事项	 采购单位联系人		联系方式	 采购单位地址