文档: Unnamed Document
章节: 省财政厅《关于2017年省级批量集中采购有关事项的通知》（鄂财函〔2017〕55号）
---
二、批量集中采购的组织实施
（一）批量集中采购的组织及时间要求。2017年省级批量集中采购由省政府采购中心组织，分别于3月、5月、7月、9月和11月实施，共5期。省直各单位应严格按照采购项目的经费预算标准、资产配置标准和技术、服务标准，分别于2017年3月10日(含当日，下同)、5月10日、7月10日、9月10日和10月20日前，通过“湖北省政府采购管理系统”中“批量集中采购”模块申报批量集中采购计划，并将《批量集中采购计划及详细配置表》电子文档发至hbzfcg@126.com邮箱。
省直各单位应根据批量集中采购的时间要求，统筹考虑工作季节性特点和假期因素，提前做好本单位批量集中采购计划的归集汇总工作。
（二）批量集中采购项目实施。省政府采购中心应在批量集中采购计划申报截止期满3个工作日内对省直各单位申报的采购计划进行汇总，形成采购批量，根据需求管理的要求，结合办公设备配置标准，落实节能环保等政府采购政策，科学合理编制采购文件，并就采购文件中包括的技术需求、服务标准、安全等充分征求省直各单位及相关专家的意见，选择适当采购方式，依法组织实施项目采购活动。同时，按采购文件的内容制定合同范本，按合同的约定制定履约验收文本，依法在政府采购指定的媒体公开批量集中采购有关信息。
三、其他事项
（一）省直各单位应严格按照省政府采购中心发布的中标（成交）结果，以及省政府采购中心拟定的合同范本和履约验收文本，在法定时间内与中标（成交）供应商签订采购合同，组织验收。不得擅自变更中标（成交）结果，不得无故拒绝、拖延签订合同或支付资金，或向中标（成交）供应商提出超出合同约定范围要求。采购合同中应详细载明标的物的品牌、型号、技术服务参数、价格、数量、交货期限等中标（成交）信息，并依法将有关信息予以公开。省级主管预算单位应加强对批量集中采购的组织协调，督促并指导本部门所属预算单位在规定的时间内，按要求申报批量集中采购计划，执行采购结果。
（二）省政府采购中心要认真做好批量集中采购的组织工作，建立健全批量集中采购活动相关配套规则。对实施批量集中采购的结果进行抽查，并将抽查情况向省财政厅反映。
（三）因临时采购、紧急采购等因素，批量集中采购时间不能满足采购需要的，省直单位可在采购活动前向省财政厅和省政府采购中心书面报备，通过“湖北省政府电子采购平台”实施电商直购，同一品目年度累计采购金额不得超过20万元。
（四）省直各单位要及时将执行中遇到的问题，向省政府采购中心反馈。省政府采购中心联系人：段俊，联系电话：027-87835130。
批量集中采购的采购文件、中标（成交）供应商的投标（响应）文件、相关通知、采购交易信息以及《批量集中采购计划及详细配置表》等可在“湖北省政府电子采购平台”的“批量集中采购”中查看下载。
                                湖北省财政厅
2017年2月24日