文档: Unnamed Document
章节: 省财政厅《关于进一步做好省属高校政府采购有关工作的通知》(鄂财函〔2017〕214号)
---
二、省属高校采购进口仪器设备实行网络备案制。省属高校采购进口仪器设备时，应按照《省财政厅关于加强政府采购进口产品管理的通知》（鄂财函〔2016〕98号）的要求，预算执行时，在“政府采购管理系统”中上传政府采购进口产品申请报告、《政府采购进口产品申请表》、《政府采购进口产品所属行业主管部门意见》、《政府采购进口产品专家论证意见》、关于鼓励进口产品的国家法律法规政策文件复印件或“省级政府采购进口产品清单”等相关资料备案。
三、省属高校应加强本部门变更政府采购方式申报管理，定期归集申请变更政府采购方式项目，向省财政厅一揽子申报，属于科研仪器设备采购的注明“科研仪器设备”，省财政厅一揽子批复。归集的周期和频次由省属高校结合实际自行确定。时间紧急或临时增加的采购项目可单独申报和批复。
四、省属高校采购属于集中采购目录内的项目、分散采购科研仪器设备的项目，可自行选择评审专家，或在“政府采购专家库”中随机抽取评审专家。选择“政府采购专家库”以外评审专家的，按《财政部关于印发<政府采购评审专家管理办法>的通知》（财库〔2016〕198号）有关要求，评审专家应具备相应的条件，并执行有关回避规定。评审活动结束后，省属高校、科研院所应在评审专家名单中对自行选定的评审专家进行标注，随同中标、成交结果一并公告，并按规定反馈评审专家评审工作职责履行情况。
五、省属高校自行采购或者委托采购代理机构采购的项目，必须按照政府采购信息公开有关要求，在“中国湖北政府采购网”上将采购项目公告、采购文件、采购项目预算金额、采购结果、采购合同等采购项目信息予以公开。同时，落实在政府采购活动中查询及使用信用记录有关要求，通过“信用中国”网站、中国政府采购网等渠道查询相关主体信用记录，信用信息查询记录及相关证据应当与其他采购文件一并保存。
六、加强对自行采购的内部控制管理。省属高校应按照《财政部关于加强政府采购活动内部控制管理的指导意见》（财库〔2016〕99号）和《省财政厅关于加强政府采购内部控制管理的通知》（鄂财采发〔2016〕6号）的规定，进一步完善自行采购的内控管理，严格执行政府采购相关规定，着重加强采购需求管理、信息公开、落实政府采购政策、采购方式选择、质疑处理和履约验收等重点环节的管理。合理设岗，强化权责对应，不相容岗位分离，建立岗位间的制衡机制。优化流程，实现重点管控，做到政府采购全程公开、透明、可追溯。
七、省直科研院所参照上述规定执行。
                              湖北省财政厅
 2017年6月30日

抄送：省直科研院所。