文档: Unnamed Document
章节: 省财政厅《关于进一步做好政府采购信息公开工作有关事项的通知》（鄂财采发〔2017〕6号）
---
二、明确政府采购信息公开主体责任，依法全面公开政府采购信息。各地、各部门应当严格按照《政府采购法》、《政府采购法实施条例》、《财政部关于做好政府采购信息公开工作的通知》（财库〔2015〕135号）和《财政部关于进一步做好政府采购信息公开工作有关事项的通知》（财库〔2017〕86号）等文件规定，认真做好政府采购信息公开工作。
采购人应当依法履行政府采购信息公开的主体责任，严格执行政府采购信息发布制度，按照法定的要求全面公开采购项目公告、采购文件、采购项目预算金额、采购结果、采购合同等政府采购信息，特别是加强采购项目预算金额、更正事项、采购合同、公共服务项目采购需求和验收结果等信息公开薄弱环节，完善工作机制。采购人委托采购代理机构采购的，在委托协议中应当明确委托信息公开的有关事项。采购人自行采购的项目也应当将采购项目公告、采购文件、采购项目预算金额、采购结果、采购合同等信息予以公开，包括协议供货、定点采购、自行采购等信息。
集中采购机构应当切实推进协议供货、定点采购、网上商城采购信息的公开，除按照规定在“中国湖北政府采购网”公开入围采购阶段的相关信息外，还应当公开具体成交记录，包括采购人和成交供应商的名称、成交金额以及成交标的的名称、规格型号、数量、单价等。
各级财政部门应当严格按照《财政部关于做好政府采购信息公开工作的通知》（财库〔2015〕135号）文件规定的时间、内容等要求及时完整公开投诉和监督检查处理决定、集中采购机构考核结果以及违法失信行为记录等监管处罚信息。
三、加强政府采购内控制度建设，规范政府采购信息发布权限管理。各地、各部门要按照政府信息公开的要求，将政府采购信息发布作为内控管理的主要内容，遵循“谁发布谁负责”的原则，对发布信息的真实性、合法性负责，确保发布的政府采购信息及时、完整、准确。政府采购信息实行权限管理和留痕管理，各级采购人信息发布权限由同级财政部门配置，各地、各部门不得在“中国湖北政府采购网”上发布与政府采购无关的其他信息，应保管好“中国湖北政府采购网”用户名及密码，不得出借信息发布权限。
四、加强对政府采购信息公开的监督检查，实行动态监管。各级财政部门要加强对政府采购信息的监督检查力度，制定工作方案，完信息公开监督检查机制，将信息公开情况列入年度监督检查的重点内容，对监督检查中发现的信息公开违法违规行为依法进行处理。
五、涉密项目的有关采购信息，按国家保密相关规定执行。
                               
 湖北省财政厅
2017年8月8日
   湖北省财政厅办公室                  2017年8月9日印发