文档: Unnamed Document
章节: 省财政厅《关于深化省级行政事业单位国有资产管理 “放管服” 改革有关事项的通知》（鄂财行资发[2019]7号）
---
二、管控对外投资风险,提高资产使用效益
(一)行政单位和公益一类事业单位不得以任何形式利用占有、使用的国有资产对外投资。
(二)其他事业单位利用国有资产对外投资应当符合国家、省相关规定和事业发展需要,有利于实现保值增值。
1.单位利用国有资产初始对外投资的,总投资价值在 500万元 (含500万元)以下的,由主管部门审核并明确审核意见及依据,形成正式文件后报省财政厅审批；总投资价值在500万元以上的,由主管部门审核并明确审核意见及依据,形成正式文件报省财政厅,省财政厅提出审核意见后报省人民政府批准实施。
2.单位利用国有资产追加对外投资的,总投资价值在500万元 (含500 万元)以下的,由主管部门审批；总投资价值在500万元以上的，由主管部门审核并明确审核意见及依据，形成正式文件报省财政厅,省财政厅提出审核意见后报省人民政府批准实施。
三、优化资产出租流程,确保出租过程公正透明
(一)单位资产出租,应当签订书面合同,合同期限一般不得超过三年,合同期限在三年 (含三年)以内的,由主管部门审批;因承租方对承租资产投入大、成本高等情况,合同期限需超过三年的,由主管部门审核并明确审核意见及依据,形成正式文件报省财政厅,省财政厅提出审核意见后报省人民政府批准实施.主管部门可以根据实际工作需要,授予所属高等院校、科研院所、医院一定限额的资产出租管理权限。
 (二)涉及党政机关办公用房出租的,按照 «湖北省党政机关办公用房管理办法»相关规定执行。
(三)单位对外出租的土地使用权、房屋(构筑物)面积在100平方米 (含100平方米)以上,或者单项账面价值在100 万元 (含100万元)以上的资产,应当在依法设立的省级产权交易机构公开进行。
四、建立资产处置监督管理机制,规范资产处置行为
(一)各主管部门所属高等院校、科研院所的资产处置事项,由主管部门按照资产处置管理相关规定进行审批,各部门应当于批复之日起15个工作日内,将批复文件及相关情况通过湖北省行政事业单位资产管理系统备案;其中,已达使用年限并且应淘汰报废的资产处置,授权高等院校、科研院所自主处置,处置结果报主管部门备案;已达使用年限仍可以继续使用的,应当继续使用.
(二)涉及党政机关办公用房、公务用车处置事项的,按照«湖北省党政机关办公用房管理办法»«湖北省党政机关公务用车管理办法»相关规定执行。
(三)除高等院校、科研院所以外的单位,涉及转移土地使用权、房屋资产产权,以及货币性资产处置的,由主管部门审核并明确审核意见及依据,形成正式文件后报省财政厅审批;凡土地处置20亩 (含20亩)以上的,或房屋处置评估价值在2000 万元 (含 2000万元)以上的,股权转让评估价值在500万元(含500万元)以上的重大资产处置事项,由主管部门审核并明确审核意见及依据,形成正式文件报省财政厅,省财政厅提出审核意见后报省人民政府批准实施，除上述资产处置项外的其他资产处置事项，由主管部门审批，主管部门可以根据实际工作需要，授予所属单位一定限额的资产处置管理权限。
（四）单位有偿转让评估价值在100万元（含100万元）以上的资产，应当在依法设立的省级产权交易机构公开进行，规范资产处置行为，杜绝暗箱操作，防止国有资产流失。
五、推进科技成果转化，促进科技事业发展 国家设立的省级研究开发机构、高等院校对其持有的科技成果，可以自主决定转让、许可或者作价投资，无需报主管部门、省财政厅审批或备案，但应当通过协议定价、在技术交易市场挂牌交易、拍卖等方式确定价格。通过协议定价的，应当在本单位公示科技成果名称和拟交易价格。
各部门要根据本通知精神，结合本部门所属单位国有资产管理情况，研究制定全面落实国有资产管理“放管服”改革的实施细则，去报各项措施落地见效。
湖北省财政厅 2019年3月26日印发